---
layout: post
comments: true
categories: c++
tags: c++
---
[TOC]

# **关于函数传递指针和引用的一些思考**





---

## 这样写更好

先看几段代码

* 1.以对象作为参数

参考代码：

	void KCore::SetTongList(TongViewInfo info)
	{
		m_info = info;
	}

* 2.以指针作为参数

参考代码：

	void KCore::SetTongList(const TongViewInfo* info)
	{
		if(info)
			m_info = *info;
	}

* 3.以引用作为参数

参考代码：

    void KCore::SetTongList(const TongViewInfo& info)
    {
    	m_info = info;
    }

分析：

* 知道c++类的构造拷贝函数，就知道选择第2和第3种方式，而不要选择第1种方式。因为第1种方式在作为实参的时候就已经进行过一次复制了。多了一次构造和析构函数的消耗，如果类对象内部还有其他对象的话，这个数字会一直高下去
* 那么第2种和第3种方式有什么样的区别呢？消耗上已经没有区别了，那么区别就在于引用和指针的区别了。举例一种情况就是：如果传过来的参数需要判断是否为nil的时候，选择指针！因为引用没有办法做到这一点，没有空引用一说。关于指针和引用的区别还有网上有很多，到此为止。

## 延伸

### vector

问题：

1. 针对上述问题，vector是否和一般c++类一样？
2. vector的assign函数和构造拷贝函数哪个效率更高？
3. 那么，一般来说stl是否也都是一样呢？

### 思考

* 如果vector也支持构造拷贝函数，那么从理论上来说也就是有消耗的。写了一个简单的代码，c++支持vector的赋值操作，并且的确是拷贝了一份

测试代码(linux):

	#include<iostream>
	#include<vector>

	using namespace std;

	int main()
	{
        	// vector
        	vector<int> vec(2, 5);
        	vector<int> vec2 = vec;
        	vec2[0] = 3;

        	cout << "vec 1: ";
        	for(vector<int>::iterator it = vec.begin(); it != vec.end(); ++it)
               		cout << *it << ",";
        	cout << endl;

        	cout << "vec 2: ";
        	for(vector<int>::iterator it = vec2.begin(); it != vec2.end(); ++it)
               		cout << *it << ",";
       	 	cout << endl;

        	return 0;
	}

打印结果：

	vec 1: 5,5,
	vec 2: 3,5,

## 总结

+ 《effective c++》条款20建议两条：
  - *(1)尽量以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value。前者通常比较高效，并可避免切割问题(slicing problem)*
  - *(2)以上规则并不适用于内置类型，以及STL的迭代器和函数对象。对它们而言，pass-by-value往往比较适当*
+ 针对指针和引用的区别，看是否存在为空的需求作为参考；
+ stl的容器也是和c++对象一致。